---
published: true
categories: work
tags:
  - puppet
date: '2017-06-02 01:12:00 +0300'
title: Puppet Resources
---
Эта статья  находится в разработке и должна быть основополагающей для понимания того как работает puppet.

### О языке используемом в puppet

puppet languege является декларативным(описывающим).
Язык достаточно прост для использования т.к не требует специальных знаний.
Язык используется **в манифестах**, это файлы с расширение `.pp`.

В коде обьявлются **ресурсы** влияющие на систему, такие как файлы, пакеты, сервисы и прочие.
Ресурсы группируются **в классы**, которые могут содержать параметры влияющие на них.
Классы и файлы конфигураций организованы в виде **модулей**.

### Терминология

**[attribute](https://docs.puppet.com/references/glossary.html#attribute)** - Атрибут которые определяет состояние ресурса конфигурации. Значение атрибуте определяется при помощи оператор `=>`, т.к атрибутов может быть несколько, они могут быть разделены запятыми.

**[resourse](https://docs.puppet.com/puppet/latest/lang_resources.html)** - Ресурс является единицей конфигурации, состояние которых может управлять системой. Каждый ресурс имеет тип (например, файл, услуги или пользователя), название, и один или несколько атрибутов с заданными значениями. 

**[class](https://docs.puppet.com/references/glossary.html#class)** - Набор ресурсов. Может содержать все ресурсы (такие как файлы, параметры, модулей и скриптов), необходимых для настройки сервисов. Классы могут обьявлять другие классы.

**[module](https://docs.puppet.com/puppet/latest/modules_fundamentals.html)** - Совокупность классов, типов ресурсов, файлов, функций и шаблонов, организованных вокруг определенной цели. Например, модуль может настроить веб-сервер nginx или puma. Существует множество модулей, доступных для скачивания в [Puppet Forge](https://forge.puppet.com/).

### Синтаксис

##### Упрощенный синтаксис ресурсов:

```
# A resource declaration:
file { '/etc/passwd':
  ensure => file,
  owner  => 'root',
  group  => 'root',
  mode   => '0600',
}

```

Каждый ресурс имеет **тип ресурса**, **заголовок**, и **набор атрибутов**:

```
<Тип ресурса> { '<Заголовок>':
  <Аттрибут> => <значение>,
}

```
Имена ресурсов должны быть уникальными!
